layout: art
title: 【转载】入静和入世
subtitle: 转载自王建硕的博客
tags: 
- 思考
categories: 
- 生活情感
date: 2014/2/5
---
 
本文为转载，[原文地址](http://home.wangjianshuo.com/cn/20120801_eae-3.htm)

本文受Paul Graham的Maker’s Schedule, Manager’s Schedule启发而作，建议大家有空去读一下。

人有两种思考状态，我将一种称为入静，另一种称为入世。

<!-- more -->

###入静

程序员和作家需要的是一种入静的状态。他们需要整段的，不被打扰的时间才可以工作。一个下午三点种的会议，哪怕仅仅持续15分钟，一个下午就会因此废了。问题不是会议占据的时间，关键问题是会议把一个下午分成了两块，让每块都不够大，都不足以入静。因为对于下午废掉的担心，上午的工作也受到影响，不太敢开始解决真正困难的问题。所以整天都在一种心神不宁的状态。

人的大脑远没有我们想象的那么简单。那是非常精密的，需要我们细心体会的工作状态。一个典型的程序员的一天是这样的：

    早上想到今天有一整天的整块时间，能够躲在一个不受打扰的地方开始写代码，想想就是件高兴的事情。然后开始打开代码，开始看，开始象电脑一样处理，慢慢的，世界安静了，问题浮现了，头脑里的问号产生了。怎么解决呢？怎么解决呢？怎么解决呢？。。。。开始思考了。开始发呆了。。。开始写点东西，跑一跑，又引入了一个新的问号。。。这就是入静的状态。

在足够长的思考这件事情的空余，或许要上一下厕所，在路上遇到同时打招呼，但脑子还在那个状态，打招呼的是谁不记得了，也不想去注意，以免思路被打乱。然后回到座位上，脑子里其实彻底没有去过厕所的记忆，而继续思考。。。中午吃饭的时候，如果一个人最好，接着在那个状态里。。。或者随便聊点轻松的话题，并没有大碍，只要不是动脑筋的东西。这样下午可以相对容易的回到短暂离开的状态。因为我们的明意识在放松，潜意识其实还在连续的工作。

这种入境的状态就像睡觉。需要足够长的时间才能进入状态。我想大家都能理解凌晨三点的一个电话对于睡眠意味着什么吧。

在会多的公司，程序员会自己觉得效率特低，归罪于会多，其实不是会多，而是打断。

###入世

还有另外一种人，姑且叫做入世的人。他们的时间是按小时划分的，每个小时总要换一个会，在哪里和谁开会不重要，重要的是过一个小时一定有会。如果在两个会之间空出来一个小时，这一个小时反而是浪费时间，一定要想办法填满。找谁聊聊呢？给谁打个电话呢？旅游者是这种工作方式的极致表现。到一个地方仅有的几十个小时，一定要用活动填满，每一个小时一定要换一个地方，才能够不辜负大老远来一趟。经理，商人，投资人，甚至服务员都是这种状态。很难想象一个卖菜的不和人打交道而仅仅静思会有生计。一个证券交易员哪怕十分钟不和另外的人发生交易就会亏钱，商人必须不断的和人打交道，认识其他的商人，才能有足够的消息。经理们更多的是在协调资源，而不是创造新的东西，他们，需要用入世的方式工作。

两个处于入世状态的人很容易约会，甚至容易约一些没有特别目的的会，“好久不见了。聚聚？” “好呀，喝杯茶吧。”这种会议常常能产生意想不到的产出，主要原因是，切换思维状态，对于入世的人来说，成本太低了，而对于入静状态的人简直就是灾难。

###入世和入静

我们其实都需要两种状态。读书就需要入静，需要相对长一点的时间。沟通就需要入世，需要高效的和人打交道。不同的工作需要不同的状态。我们需要明了这种区别，不要在两种状态频繁切换。一个礼拜可以把会集中在一起，好让自己定期给自己些完全没有会的闭关时间，这样才会平衡。

最后，要给身边有程序员的同学们和经理们提个醒：请大家一定要理解程序员的工作状态，不要在一天的中间安排会议。当看到一个程序员冥思苦想的时候，不要过去打扰，甚至在极端的情况下，一句友好的问候都是多余的。
