---
layout: art
title: 使用Jekyll在Github上搭建个人博客（文章分类索引）
subTitle: 使用jekyll搭建github博客系列
desc: 系列博文使用jekyll搭建github博客系列文章第四篇，本文主要介绍了如何对博文进行分类及添加标签，并根据分类和标签进行索引
categories: [网站建设]
tags: [github, jekyll]
---
{% raw %}
今天又滚出去野了一天，打牌输了，好在输的不多，聊天聊到了以后的路子，不太好走啊...

##使用Category分类
一般来说，一个个人博客的文章会分为很多种，比如说有记录生活情感的、技术交流的、转载他人的等等，而在jekyll中，可以使用Category进行分类，使用方法非常简单
###为文章定义分类
首先要确定文章属于哪个分类。这个配置可以设置在文章的头信息中，使用category或者categories确定，如文章属于“test”类别：
```
---
layout: MyTemplate
title: Category Sample
category: test
---
```
或者使用categories，这个属性接受一个数组，代表这篇文章所述的类，如文章属于“test”和“sample”类别：
```
---
layout: MyTemplate
title: Category Sample
categories: [test, sample]
---
```
加入这些信息后，文章所属分类就定义好了。但是还需要在页面（或者模板）中输出分类所有的文章才能完成以分类为基础的索引功能
###输出所有分类
所有的分类信息都被存储在site对象的categories中，所以可以通过liquid的for标签进行输出：
```html
{% for category in site.categories %}
<h2>{{ category | first }}</h2>
</span>{{ category | last | size }}</span>
<ul class="arc-list">
    {% for post in category.last %}
        <li>{{ post.date | date:"%d/%m/%Y"}}<a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>
{% endfor %}
```
上面代码可以看到，首先从site中取出所有categories的信息，分别输出。categories的元素为一个两个元素的数组，第一个元素为category的名字，第二个元素则为一个数组，保存有该分类下文章的列表

于是乎就很简单了：
*  使用```{{ category | first }}```输出分类的名称
*  使用```{{ category | last | size }}```输出该分类下文章的数目
*  遍历category.last输出所有文章的信息，构建到该文章的索引

这样就完成了在一个页面上输出所有分类，及其所有文章索引的方法了。但是需要注意的是，这种方式只能获取所有分类，而不能获取某个单一分类下的文章。毕竟jekyll编译完成后是静态页面，没有办法动态生成（除非为每一个分类都创建一个html文件，并在首页上创建一大堆通向这些html文件的a标签）。事实上，这个问题有一个解决方法是使用jekyll插件去解决。但是github不支持三方jekyll插件。所以必须绕个弯子来实现这种方式

###输出单个分类下的所有文章
我们可以轻松获得所有分类下的所有文章，但是没有办法只输出一个分类下的文章。

首先可以想到的解决方法方法：首先把所有分类和所有文章的html生成好，然后全部隐藏。把需要显示的分类的名称放在url中，使用javascript读取名称出来后根据名称显示该分类。这样做有一个坏处：如果文章数较多，而每个文章都有很多分类，那么就会出现html文件很大，加载很慢的情况。

于是乎又想到一种方法，将所有的数据压缩在JSON中，然后通过javascript解析JSON对象，然后动态生成html。这种方法不过是一个折中，如果需要生成的html较为复杂，完全可以使用第一种方法。但如果只是简单的索引，这种方法就足够了。根据需要考量吧。下面放一点简单的源码来介绍一下这种方法：
```javascript
var dataStr = '{ {% for cat in site.categories %}{% if cat[0] != site.categories.first[0] %},{% endif %}"{{ cat[0] }}":[{% for post in cat[1] %}{% if post != cat[1].first %},{% endif %}{"url":"{{post.url}}", "title":"{{post.title}}", "date":"{{post.date | date:"%d/%m/%Y"}}"}{% endfor %}]{% endfor %} }',
    data = JSON.parse(dataStr),
    curTag = $.query.get("cat"),
    archieves = data[curTag];
```
首先通过上面介绍过的方法构建JSON字符串，这里只是一个模板，读取了所有分类，并以分类名称为key，文章列表为value构建了一个对象。文章列表的元素也是一个对象，有date，url，title三个值，分别表示文章的日期、url路径、标题，帮助生成索引。解析完之后就可以通过url中的category的名称取出来了。这里使用了一个叫jQuery.query的插件，专门取url的参数并进行包装。

综上所述，比如只显示单一分类的页面叫showCategory.html，要显示java分类，那么首页中给个a标签，href为```/showCategory.html?cat=java```就行了，方便快捷（笑）

###类别为中文时问题
Windows下，使用UTF-8编码时当category为中文时，在通过url进入文章时，会出现如下错误
```
Internal Server Error
"\xAE\xBE" from GBK to UTF-8
```
我并不知道这个编码为何会需要从GBK转换为UTF-8，所以只能通过其他方式进行避开。网上应该会有人解答这个问题，需要进一步去查了，这里讲一下我怎么避开的吧

首先介绍一下jekyll的Permalinks这个配置，这个配置定义了文章被jekyll处理后生成结果的最终路径，默认为```/:categories/:year/:month/:day/:title.html```，也就是说，如一篇文章叫“2014-2-6-this-is-a-title.md”，在文章中定义的文类为\[测试, new\]，那么最终这篇文章的路径将会是“\_site/测试/new/2014/02/06/this-is-a-title.html”，也就是说如果category为中文名称的话，中文将会出现在url中。然后就会根据中文去jekyll的action中索引，然后导致错误。

避开方法就是去掉根据permlinks中的categories，因为一般情况下根据时间来生成文件夹就已经够了，在\_config.yml中新增一行：
```
permalink: /:year/:month/:day/:title
```
规则可以自己定，具体参照[jekyll的Permlinks配置介绍页面](http://jekyllrb.com/docs/permalinks/)，别出现categories就行了

##使用文章标签索引文章
现在很多博客都支持给文章添加标签，表示这篇文章具体是哪几方面的技术。jekyll也是支持标签的，而且不需要额外的插件。使用方法和categories类似
###给文章添加标签
文章中的标签配置使用tags来定义，内容为一个数组，放在文章的头中，如本文的标签定义：
```
---
layout: MyTemplate
title: 使用Jekyll在Github上搭建个人博客（文章分类索引）
tags: [github, jekyll]
---
```
###输出所有标签
一般情况下，标签与文章为很复杂的多对多关系，所以如果生成所有标签及含有该标签的所有文章，html将会非常庞大，所以一般只是生成所有的标签，然后通过点击标签到达该标签的索引页面，页面中仅显示含有该标签的文章。

输出所有标签，可以通过liquid的for标签遍历site.tags来实现：
```html
{% for tag in site.tags %}
    <a href="/show_by_tag.html?tag={{ tag[0] }}"> {{ tag[0] }}</a>
{% endfor %}
```
tag\[0\]是标签的名称

###输出含有某标签的所有文章数
实现思路和上面categories一样，先生成JSON字符串再通过javascript动态生成html，具体代码：
```javascript
var dataStr = '{ {% for tag in site.tags %}{% if tag[0] != site.tags.first[0] %},{% endif %}"{{ tag[0] }}":[{% for post in tag[1] %}{% if post != tag[1].first %},{% endif %}{"url":"{{post.url}}", "title":"{{post.title}}", "date":"{{post.date | date:"%d/%m/%Y"}}"}{% endfor %}]{% endfor %} }',
    data = JSON.parse(dataStr),
    curTag = $.query.get("tag"),
    archieves = data[curTag];
```
这里还是一样，使用jQuery.query插件获取url中的参数，和上面的```<a href="/show_by_tag.html?tag={{ tag[0] }}"> {{ tag[0] }}</a>```相对应

标签没有字符集问题，放心使用吧

##总结
文章的分类其实实现并不难，但是需要绕点小弯子。如果有更好的不需要使用插件的方法希望能告知我，感激不尽
{% endraw %}