---
layout: art
title: 初识Grunt
subTitle: 运用Grunt构建前端项目开发流程自动化
desc: 最近总是看到各种推荐使用Grunt的文章，说其对前端项目开发的自动化程度提升到一个新的流程。之前开发也是苦于各种文件的处理，比如之前写less的时候，每次改动都得手动去调用命令编译一次，效率很低。而Grunt正解决了这个问题，于是乎乘着这两天闲下来了，乘机学习了一下Grunt的基础用法
categories: [网站建设]
tags: [grunt]
---
{% raw %}
最近总是看到各种推荐使用Grunt的文章，说其对前端项目开发的自动化程度提升到一个新的流程。之前开发也是苦于各种文件的处理，比如之前写less的时候，每次改动都得手动去调用命令编译一次，效率很低。而Grunt正解决了这个问题，于是乎乘着这两天闲下来了，乘机学习了一下Grunt的基础用法

##什么是Grunt？
Grunt官网首页上，最显眼的一句话就是：“Grunt JavaScript世界的构建工具”，它运行于Node.js平台

##为什么要用Grunt？
面对以下一些常见的前端开发中的问题，Grunt都可以大展拳脚
###文件的压缩与合并
在平常的前端项目开发中，最需要顾忌的就是效率问题。为了提升用户体验，页面的加载不能过长，这也就使得“优化”在前端开发中永远是个说不完道不尽的话题。一些比较常见的优化方式有这么几种：
* JavaScript文件的优化：将多个JS文件合并成一个文件，以减少请求次数。对JavaScript文件采用压缩，消除掉所有缩进和换行，减小文件体积。使用类似uglify的压缩工具压缩JavaScript代码内部变量名称长度，减少文件体积等等
* CSS文件的优化：将多个CSS文件合并成一个文件，并进行压缩。道理同JS文件的合并及压缩
* 图片文件的合并：sprite技术，也是为了减少请求次数
* 等等等等

这些文件的压缩合并都可以交给Grunt进行处理

###代码提示
无论CSS、JavaScript、HTML都是在快速发展的，这也导致了API及一些属性功能的变化。同时这些代码不像Java那样有一套晚上的编码时错误提示，这也是JSHint，CSSHint等代码提示出现的原因。这些编码提示也可以通过Grunt来进行处理

###预处理
众所周知，现在出现了很多以提升开发效率为目的的前端语言预处理方案：
* CSS相关：Less和Sass，通过简洁的语法，来提升代码的复用性
* JavaScript相关：CoffeeScript，类似Python的语法，友好而高效
* HTML：一些模板引擎如Jade

这些预处理也可以交给Grunt来进行

###一些额外的处理
有时候还会需要一些额外的需求，比如添加版本自动更新注释，CSS前缀自动补全等等。这些Grunt也提供了很多插件进行处理，方便快捷

##安装Grunt
###首先你得有一个xxx
想要使用Grunt，首先你得有一个Node.js环境和一个npm。这俩网上教程一大把，安装也很简单，就不说了。这里只提及Grunt如何安装

另外这里介绍的是Grunt 0.4.x，要求Node.js的版本在0.8.0以上，如果已经使用了Grunt 0.3.x版本的，可以先卸载，然后重新安装0.4.x版本

###使用npm安装Grunt命令行
执行如下代码：
```shell
$ npm install -g grunt-cli
```
这样就可以在命令行使用```grunt```命令。需要注意的是，安装了grunt-cli并不等同于安装了Grunt，它只是一个命令行命令，用来调用与gruntfile文件在同一目录下的grunt的，如果没有grunt，将会给一个错误提示并退出。之所以这么设计的主要原因是，这样可以在同一个系统上安装多个版本的grunt了

###安装Grunt
使用过Node.js做过项目的人应该都对```package.json```这个文件不陌生了。Grunt安装也是通过npm安装，所以只要将其加入到```devDependencies```中就可以了。一个简单的package.json文件大概长这个样子：
```javascript
{
  "name": "your project name",
  "version": "x.x.x",
  "devDependencies": {
    "grunt": "~0.4.2",
    "grunt-autoprefixer": "~0.4.0",
    "grunt-contrib-watch": "~0.5.3",
    "grunt-contrib-concat": "~0.3.0",
    "grunt-contrib-cssmin": "~0.8.0",
    "load-grunt-tasks": "~0.2.0"
  }
}
```

在写完类似的```package.json```（或添加完Grunt依赖后），运行```npm install```就可以从npm自动安装了，下面几个都是grunt的可选查件，大致上介绍几个可选查件（包括上面出现的和没出现的）:
* grunt-contrib-watch: 自动监听指定文件改变并执行相关任务流的插件
* grunt-contrib-concat: 文本合并插件
* grunt-contrib-cssmin: CSS代码压缩插件
* grunt-autoprefixer: 为CSS属性自动添加前缀，兼容信息来自著名的[Can I Use](http://caniuse.com/)网站
* grunt-contrib-jshint：JavaScript代码提示插件
* grunt-contrib-uglify：JavaScript代码压缩插件
* load-grunt-tasks：自动加载Grunt插件的插件（好绕口）
* 还有一大堆请参见[Grunt plugins](http://gruntjs.com/plugins)，这个是官网上的，但是我显示不出来,无止境的loading，所以可以去[npm官网](https://npmjs.org/)上搜gruntplugin关键字

这些插件的安装也是一样写在devDependencies中，定好需要的版本号后直接使用```npm install```命令安装可以了。或者也可以反过来，先使用```npm install grunt --save-dev```安装，然后再将依赖加入到package.json的devDependencies中

##配置项目中的Grunt
Grunt的配置都写在一个名为```Gruntfile.js```的文件中（当然，在这里面可以通过引入外部文件的方式来加载自己的配置文件），这个文件必须在项目的根目录下，也就是和```package.json```同一路径下，一个简单的```Gruntfile.js```文件大概长这个样子：
```javascript
module.exports = function(grunt) {
  grunt.initConfig({
    //确定需要加载的package.json文件的路径
    pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
    //定义任务
    concat: {
      dist: {
        src: [
          'src/css/*.css'
        ],
        dest: 'skyinlayer.css'
      }
    }
  });
  //加载插件
  grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-concat');
  //定义默认任务列表
  grunt.registerTask('default', ['concat']);
};
```
###引入package.json中的配置
通过```pkg```引入的```package.json```文件的JSON数据可以通过```<% %>```模板字符串来进行引用
###定义任务
定义任务部分则是定义了一个任务所需要的相关配置，比如这里定义了合并文件（concat）任务，相关配置确定了需要被合并的文件为```src/css/```下的所有后缀为```.css```的文件，合并完成的文件输出到根目录下的```skyinlayer.css```文件中。

在定义任务部分可以定义多个任务，比如我写一个纯CSS的项目，也需要经过合并、添加前缀、压缩等任务，，所以可以将其修改为如下：
```javascript
concat: {
  dist: {
    src: [
      'src/base.css',
      'src/**/*.css'
    ],
    dest: 'skyinlayer.css'
  }
},

autoprefixer: {
  no_dest: {
    src: 'skyinlayer.css'
  },
},

cssmin: {
  minify: {
    src: ['skyinlayer.css'],
    dest: 'skyinlayer.min.css',
  },
}
```

###加载插件
由于Grunt的任务都是通过npm插件的形式被引入的，所以需要进行查件加载，通过如下语句加载：
```javascript
grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-concat');
grunt.loadNpmTasks('grunt-autoprefixer');
grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-cssmin');
```
这样就加载了三个插件，分别用来指向上面定义的三个任务，值得注意的是可以使用```load-grunt-tasks```来自动加载所有在```package.json```中被依赖的grunt插件，其检测的标准是插件名称以```grunt-```字符串开头。如果使用了```load-grunt-tasks```，加载就变得很简单了，一句代码搞定：
```javascript
require('load-grunt-tasks')(grunt);
```

###定义默认任务流程
在定义完任务以及加载完插件之后，我们需要定义任务流程，确定任务执行的顺序。使用如下代码定义任务流程：
```javascript
grunt.registerTask('default', ['concat','autoprefixer','cssmin']);
```
这样定义完后，每次执行```grunt```命令，就会制动执行代码合并，添加前缀和CSS代码压缩三项任务了

###监听文件变化
一般情况下，我们需要多次改动代码来查看效果，有时候改动很小甚至只是一个数字。这样每次改动都需要手动执行grunt命令太麻烦了，```grunt-contrib-watch```这个插件帮我们解决了这个问题。引入```grunt-contrib-watch```插件和上面一样（如果使用了```load-grunt-tasks```，不需要额外的引入过程）。定义watch任务：
```javascript
watch: {
  css: {
    files: [
      'src/**/*',
      '!node_modules'
    ],
    tasks: ['concat', 'autoprefixer', 'cssmin'],
  }
}
```
其中，files属性可以定义哪些文件需要监听改变，哪些不需要，而tasks则定义了文件改变后需要执行的任务流程。这样定义的话，比如我的```src/css/base.css```文件进行了变更，在保存的时候，将自动执行代码合并，前缀添加及代码压缩等任务

##总结
Grunt其实还有很多更加深入的用法，比如读取json问价作为配置文件、根据配置文件动态的进行处理等等（比如[daneden的animate.css项目](https://github.com/daneden/animate.css)），这里就只是介绍了一下基础的用法。学好了Grunt，以后也可以出去和别人吹牛逼说自己的项目工作流是自动化的啦（括弧笑）

##更多详细请参考
[Grunt官网](http://www.gruntjs.net/)

[W3CPlus的Grunt相关文章](http://www.w3cplus.com/blog/tags/372.html)
{% endraw %}