##收获
读了《黑客与画家》第五章和第六章，笔记如下：

###第五章——另一条路
“太麻烦，不如死”（death before inconvenience）。大多数人，在大多数时候，总是选择最省事的做法。无论是从用户角度还是开发者角度，互联网软件要比桌面软件更方便。

####用户角度
#####数据
对于用户而言，“你的电脑”这个概念正慢慢成为过去时，取而代之的是“你的数据”。你应该可以从任何电脑上获取你的数据。或者更准确地说，在任何终端设备上获取你的数据，终端设备不一定是电脑。有了互联网软件，你的数据和软件本身都不保存在终端设备上，不用安装就能使用。
#####安装
既然不用安装，也就不用担心安装出错了，再也不会有应用软件与操作系统不兼容的问题了，因为软件与你使用的操作系统彻底无关。由于没有安装这一步，所以在“购买”之前试用互联网软件将变得非常普遍、非常容易。升级不再对用户形成大的冲击，bug一发现就会立刻得到纠正。互联网应用程序能够同时被多人使用，所以非常适合团队协作性的工作。数据会更安全，互联网软件不太容易感染病毒

####开发者角度
#####设计
对于开发者来说，互联网软件与桌面软件最显著的区别就是，前者不是一个单独的代码块。它是许多不同种类程序的集合，而不是一个单独的巨大的二进制文件。设计桌面软件就像设计一幢大楼，而设计互联网软件就像设计一座城市：你不仅需要设计建筑物，还要设计道路、路标、公用设施、警察局、消防队，并且制定城市发展规划和紧急事件的应对方案。
#####扩展
如果你的产品是桌面软件，你就只能规定硬件的最低配置，无法为了某一个功能而要求用户增加硬件。但是，如果你控制了服务器，你就能轻而易举地增加功能。对于互联网软件来说，大部分的变化都是细微和渐进的，所以引入bug的机会比较小。

#####发布
互联网软件的发布规则是：它运行不了，你就无法发布；一旦它能运行了，你就可以立刻发布。

#####维护
互联网软件的另一个技术优势在于，你能再现大部分的bug。用户的数据都在你的硬盘上。解决新代码的bug要比解决历史遗留代码的bug容易。在自己刚刚写好的代码中，找出bug往往会比较快。早一点发现bug就不容易形成复合式bug，也就是互相影响的两个bug。复合式bug是最难发现的bug，往往也会导致最大的损失

客服人员也喜欢这样，因为这使得他们可以帮助用户，而不是对着用户读操作手册；程序员喜欢这样，因为他们能够再现bug，而不是通过模糊不清的二手报告了解bug。

####开发的改变
#####周期短激发构思
坐下来写东西的时候，一半的构思是写作时产生的？软件也是这样。实现某个构思，会带来更多的构思。所以，将一个构思束之高阁，不仅意味着延迟它的实现，还意味着延迟所有在实现过程中激发的构思。事实上，将一个构思束之高阁，甚至会限制新构思的产生。

#####人数少效率高
向一个项目增加人手，往往会拖慢项目进程。随着参与人数的增加，人与人之间需要的沟通呈现指数式增长。人数越来越多，开会讨论各个部分如何协同工作所需的时间越来越长，无法预见的互相影响越多越大，产生的bug也越来越多。幸运的是，这个过程的逆向也成立：人数越来越少，软件开发的效率将指数式增长。

开发人员比较少，每个程序员都必须承担一点儿系统管理的责任。对新变动的部分一定要密切关注。不要在半夜里发布代码，然后回家睡觉。

#####提升效率
效率对互联网软件至关重要，因为硬件费用由你支付。如果你的软件效率高，你就能比同样硬件配置的竞争对手多发展用户，获得更多的利润。

#####关注用户
软件应该做到用户认为它可以做到的事情。关注用户不仅有助于优化程序，还有助于指导你的设计。通过关注用户，你可以知道他们在使用软件的过程中什么时候遇到了麻烦。因为顾客总是对的，所以这表明你需要修正软件

####收入和精力
#####现金流
对于软件公司来说，互联网软件是一个很理想的收入来源。你每个季度的销售额不是从零开始，而是拥有一个持续的现金流。你也不会有坏账的烦恼，如果谁不付钱，你就停止对他的服务。此外，你也不可能遇到盗版问题。

#####定位
把个人和小企业当作目标客户。我认为这是互联网软件的通行规则。这些客户决策比较灵活，又需要低成本的新技术，所以他们更愿意尝试新事物。大公司付出的高价之中，很大一部分是商家为了让大公司买下这个商品而付出的费用。

#####辛苦
对于桌面软件来说，睡桌子底下的经历经常可以告一段落，等到软件发布了，我们就都回家睡上一个星期。互联网软件永远没有收工的那一天，如果你愿意，可以一直干下去，每天忙上16个小时。而且，你能够做到这一点，意味着竞争者也能做到这一点，所以长时间工作变成了一种必需，不得不如此。

程序员关注bug，系统管理员关注系统的基础设施。互联网软件的出现使得这两种工作结合在一起，因此把它们各自不同的工作压力也合在一起。程序员变成了系统管理员，但是工作职责的范围却没有明确界定，使得工作压力陡然增加

####创业
如果你是一个黑客，并且梦想自己创业，可能会有两件事情令你望而却步，不敢真正开始采取行动。一件是你不懂得管理企业，另一件是你害怕竞争

#####管理企业
首先，管理企业其实很简单，只要记住两点就可以了：做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。 从制造简洁的产品开始着手，首先要保证你自己愿意使用。然后，迅速地做出1.0版，并且不断加以改进，整个过程中密切倾听用户的反馈。用户总是对的，但是不同的用户要求不一样。比较软件的标准应该是看对手的软件将来会有什么功能，而不是现在有什么功能。如果你不打算自己动手设计和开发，那就不要创业。

#####不惧竞争
几个黑客搞懂如何租用办公室，或者如何雇用销售人员，要比那些公司（不管大公司还是小公司）搞懂如何正确写出软件容易得多

###第六章——如何创造财富
####通过创业致富
如果你想致富，应该怎么做？我认为最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司。从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。在高技术领域，这种压缩的回报尤其丰厚，工作效率越高，额外报酬就越高。如果你想赚100万美元，就不得不忍受相当于100万美元的痛苦。任何公司的成功历程中，运气都是一个很大的随机因素。

####财富不是金钱
创造有价值的东西就是创造财富。你最好先搞清楚什么是财富。财富与金钱并不是同义词。财富是最基本的东西。我们需要的东西就是财富

####公司
#####窘境
公司一切行为的目的都是盈利，从而生存下去。创造财富是大多数公司盈利的手段。公司的业务高度专业化，掩盖了它们都是在创造财富的这种相似性。公司不过是一群人在一起工作，共同做出某种人们需要的东西。真正重要的是做出人们需要的东西，而不是加入某个公司。

公司无法测量你的贡献。在大公司中，个人的表现无法单独测量，公司里其他人会拖累你。

#####努力难以测量
要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。公司越小，你就越能准确估计每个人的贡献。

####创业公司
#####小而精的团队
你与其他愿意更努力工作的人一起组成一个团队，共同谋取更高的回报（相比他们为大公司工作的情况）。因为创业公司的团队往往是自发形成的，许多有抱负的创始人彼此之间早就相识（至少听说过对方），所以他们对彼此贡献的评估要比一般的小团体更准确。创业公司不仅仅是十个人的团队，而且是十个同类人的团队。

创业公司为每个人提供了一条途径，同时获得可测量性和可放大性。因为创业公司是小团队，所以具备可测量性。因为创业公司通过发明新技术盈利，所以具备可放大性。

#####创业的技术壁垒
其他人复制你的模式是否很困难。也就是说，你为竞争对手设置的壁垒有多高。否则一旦大公司看到了，它们就会做出自己的版本，再加上它们的品牌、资本、经销能力，一夜之间就把你的市场全部抢走。

设置“进入壁垒”的方法之一就是申请专利。但是专利的保护程度可能不高。竞争对手通常能找到绕过专利的方法。如果找不到，它们可能就不找了，直接侵犯你的专利，等着你去起诉它们。大公司不害怕打官司，这对它们是家常便饭

#####创业艰辛
很多事情由不得你。真正创业以后，你的竞争对手决定了你到底要有多辛苦，而他们做出的决定都是一样的：你能吃多少苦，我们就能吃多少苦。创业的付出与回报虽然总体上是成比例的，但是在个体上是不成比例的。

#####收购
大多数创业公司都以失败告终。保险的做法就是在早期卖掉自己的创业公司，放弃未来发展壮大（但风险也随之增大）的机会，只求数量较少但是更有把握的回报

如果你的公司有机会被收购，那将是不错的选择。管理一家公司与创立一家公司是不同的两件事。当情况基本稳定下来以后，不妨让大公司来接手。这在财务上也是明智的选择，卖掉公司你的风险就分散了，这就

#####抓住收购动机
对于买家来说，最强的收购动机就是看到竞争对手可能收购你。次强的动机则是让他们担心如果现在不买你，你的高速成长将使得未来的收购耗资巨大，甚至你本身可能变成一个他们的竞争对手。

#####有人用才成功
归根结底的因素都是用户数量。你以为买家在收购前会做很多研究，搞清楚你的公司到底值多少钱，其实根本不是这么回事。他们真正在意的只是你拥有的用户数量。如果没人使用你的软件，可能不是因为你的推广活动很失败，而是因为你没有做出人们需要的东西。

用户数量也许不是最好的测量指标，但应该也相差不远了。买家关心它，收入依赖它，竞争对手恐惧它，记者和潜在用户则是被它打动。无论你的技术水平有多高，用户数量都比你自己的判断更能准确反映哪些问题应该优先解决。

缓慢工作的后果并不仅仅是延迟了技术革新，而且很可能会扼杀技术革新。

##感想
- 创业不易，创业成功更不易
- 连微软都开始拥抱开源了
- 对于一个刚从高校毕业的学生来说，财富又是什么？怎么创造财富？