##收获

继续读《黑客与画家》，今天读的比较多：

###第七章——关注贫富分化
当人们非常想把某件事做好的时候，有些人会做得比其他人好得多。

财富与金钱是两个概念。金钱只是用来交易财富的一种手段，财富才是有价值的东西

我们大多数人都在为其他人创造财富，然后用创造出来的财富交换金钱，再用金钱交换我们需要的另一种财富

每个人的技能不同，导致收入不同，这才是贫富分化的主要原因

在自由竞争的市场经济中，价格由买家的需求决定。

人们确实会需求不正确的东西

技术在加大收入差距的同时，缩小了大部分的其他差距。

现代社会的收入差距扩大是一种健康的信号。技术使得生产率的差异加速扩大
###第八章——防止垃圾邮件的一种方法

如果我们能够写出可以从内容上识别出垃圾邮件的软件，那么他们就无法逃脱了。

对于大多数用户来说，错过一封正常的邮件后果要比收到垃圾邮件严重得多。
###第九章——设计者的品味

把品味说成个人的偏好可以有效地杜绝争论，防止人们争执哪一种品味更好。但是问题是，这种说法是不正确的。

好设计是简单的设计

好设计是永不过时的设计。

如果解决方法是丑陋的，那就肯定还有更好的解决方法，只是还没有发现而已

以永不过时作为目标是一种帮助自己找到最佳答案的方法：如果你不愿别人的答案取代你的答案，你就只好自己做出最佳答案。

好设计是解决主要问题的设计。

答案可以不断改进，同样，问题本身也可以不断改进。软件的难题通常可以被改成等价的较易解决的形式。

好设计是启发性的设计。

在软件业中，这条原则意味着，你应该为用户提供一些基本模块，使得他们可以随心所欲自由组合，

好设计通常是有点趣味性的设计。这条原则可能不是所有情况下都成立

好设计是艰苦的设计。

如果开发“功能”非常艰难，那么“形式”将不得不全部都由“功能”决定，因为没有多余的精力再来单独开发“形式”了。

好设计是看似容易的设计。

好设计是对称的设计。

对称有两种：重复性对称和递归性对称。

在软件中，能用递归解决的问题通常代表已经找到了最佳解法。

好设计是模仿大自然的设计。

大自然在长期的演化中已经解决了很多设计问题。所以，如果你的设计与大自然很接近，那么它基本上不会很差。

好设计是一种再设计。很少有人一次就把事情做对。专家的做法是先完成一个早期原型，然后提出修改计划，最后把早期原型扔掉。

犯错误是很正常的事情。你不要把犯错看成灾难，要勇于承认、勇于改正。

开源软件因为公开承认自己会有bug，反而使得代码的bug比较少。

好设计是能够复制的设计。

等到你逐渐对一件事产生热情的时候，就不会满足于模仿了。你的品味就进入了第二阶段，开始自觉地进行原创

好设计常常是奇特的设计。

唯一达到“奇特”的方法，就是追求做出好作品，完成之后再回过头看。

好设计是成批出现的。

推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要

好设计常常是大胆的设计。

实际上，我觉得发现丑陋的东西要比你想象出一个优美的东西更容易。大多数做出优美成果的人好像只是为了修正他们眼中丑陋的东西。
###第十章——编程语言解析

一个操作所需的代码越多，就越难避免bug，也越难发现它们。

高级语言还有一个优点，它使得程序更具有可移植性。

编译器不是高级语言唯一的实现方法，另一种方法是使用解释器，它的作用是实时地将代码解释为相应的机器语言，然后一行行运行。相比之下，编译器则是先将整个程序全部翻译成机器语言，然后再运行。

开放源码使你对软件有更大的控制权，如果你想理解开源软件如何运行，只要阅读源码就行了。如果愿意，你甚至可以修改软件、重新编译。

一个原因可能是为了修正bug。

所有人都可以参与。

如果你长期使用某种语言，你就会慢慢按照这种语言的思维模式进行思考。所以，后来当你遇到其他任何一种有重大差异的语言，即使那种语言本身并没有任何不对的地方，你也会觉得它极其难用。缺乏经验的程序员对于各种语言优缺点的判断经常被这种心态误导。

如果你非常关注运行速度，那么最好使用接近机器的语言。

静态类型语言与动态类型语言之争。在静态类型语言中，写代码时必须知道每个变量的类型。而在动态类型语言中，随便什么时候，你都可以把变量设为任意类型的值。

静态类型语言的拥护者认为这样可以防止bug，并且帮助编译器生成更快的代码（这两点理由都成立）。动态类型语言的拥护者认为静态类型对程序构成了限制（这点理由也成立）。

面向对象编程的优点在于，如果你需要修改程序，

你只需要再另外增加一块相应的代码就可以了，甚至可以不修改程序的其他部分。但是，批评者会反驳说，这种方法的缺点是，由于增加代码不用考虑其他部分，结果往往导致写出性能不佳甚至有副作用的代码
###第十一张——一百年后的编程语言

编程语言就像生物物种一样，存在一个进化的脉络，许许多多分支最终都会成为进化的死胡同。

编程语言的进化与生物学进化还是有区别的，因为不同分支的语言会发生聚合。

编程语言之所以可能出现聚合，一个原因是它的概率空间比较小，另一个原因是它的突变不是随机的。语言的设计者们总是有意识地借鉴其他语言的设计思想。

冗余的代码会导致更多冗余的代码

那些内核最小、最干净的编程语言才会存在于进化的主干上。一种语言的内核设计得越小、越干净，它的生命力就越顽强。

编程语言进化缓慢的原因在于它们并不是真正的技术。语言只是一种书写法，而程序则是一种严格符合规则的描述，以书面形式记录计算机应该如何解决你的问题。

随着技术的发展，每一代人都在做上一代人觉得很浪费的事情。

对速度的追求是人类内心深处根深蒂固的欲望。

很多数据结构存在的原因都与计算机的速度有关。

如果我们把一种语言的内核设想为一些基本公理的集合，那么仅仅为了提高效率就往内核添加多余的公理，却没有带来表达能力的提升，这肯定是一件很糟的事。

正确做法应该是将语言的语义与语言的实现予以分离。在语义上不需要同时存在列表和字符串，单单列表就够了。而在实现上做好编译器优化，使它在必要时把字符串作为连续字节的形式处理。

效率低下的软件并不等于很烂的软件。一种让程序员做无用功的语言才真正称得上很烂。浪费程序员的时间而不是浪费机器的时间才是真正的无效率。随着计算机速度越来越快，这会变得越来越明显。

根据经验判断，每增加一个解释层，软件的运行速度就会慢一个数量级。但是，多余的软件层可以让编程灵活起来。

从定义上看，语言就是可以重用的。在编程语言的帮助下，你的应用程序越是采用这种多层形式开发，它的可重用性就越好。

代码效率与机器性能的差距正在不断加大，我们将会越来越清楚地看到，应用软件运行速度提升的关键在于有一个好的性能分析器帮助指导程序开发。

###第十二章——拒绝平庸
选择使用哪一种技术的时候，你不能考虑别人的做法，只能考虑什么样的技术能最好地完成工作。

对于这个市场来说，快速开发出产品是很重要的。我们所有人都是从零开始，所以能够快速做出新功能的公司就会取得巨大的竞争优势

编程语言不仅仅是技术，也是一种习惯性思维，非常难于改变

如果在开发的程序必须与另一个程序紧密配合，那么可能最好还是使用后者的开发语言。如果你的程序只是要做一些很简单的事（比如整数运算或者位操作），那就不妨使用一种比较靠近机器的低层次语言，主要原因是这样运行起来会更快一些。如果你的程序很短，只是为了特定场合一次性使用，那么你最好根据自己要解决的问题选择具有最强大函数库的语言。不过，总的来看，对于应用程序来说，还是应该选择总体最强大、效率也在可接受范围内的编程语言，否则都是不正确的选择，就好像你选择机器语言编程一样，只是程度上有差异而已。

编程语言的特点之一就是它会使得大多数使用它的人满足于现状，不想改用其他语言。

技术的变化速度通常是很快的。但是，编程语言不一样，与其说它是技术，还不如说是程序员的思考模式。编程语言是技术和宗教的混合物。所以，一种很普通的编程语言就是很普通的程序员使用的语言

###第十三章——书呆子的复仇
各种编程语言的编程能力是不相同的

一般来说，条件越苛刻的项目，强大的编程语言就越能发挥作用。但是，无数的项目根本没有苛刻条件的限制。大多数的编程任务可能只要写一些很小“胶水程序”，然后再把这些小程序连起来就行了。

##感想
《黑客与画家》真是本好书，决定今晚读完再睡觉

打球把膝盖撞伤了，擦

贝纳颂混合鲜奶很好喝